主上善恩
大家辛苦
晚安
這邊有一個問題
當然是
因為我們常常會有這樣子的因緣
這因緣很奇怪
他說三年前
剛開始被能言咒
不到一個月就得了嚴重的
自體免疫力的疾病
我不能確定是不是因為持能言咒
就被能言咒
然後才來產生這個病
所以不敢跟別人說
病因
以後四個月前
我又重新拿起能言咒
來再繼續備訟
現在已經到第三會
請問師父是不是還會碰到什麼磨難
要怎麼克服
當然我們知道
所有的咒一定都講得很厲害
不然你不會去持它
因為所有的咒都很難念
我印象很深刻的是
那時候去受戒的時候
要背很多咒
那些咒有不小的意思
所以背起來就不曉得要怎麼背
那這麼沒有意思的
又難的東西
如果沒有說你念這個會有多難的東西
有多厲害多厲害的功德
誰會吃桃苦吃
事實上從另外一個角度來講
當然這個也是一個持別的方便
因為你如果真的去送持它
因為每一個咒都有一個咒主
就是這個咒的主人
這個咒是因為誰而來
譬如說像大悲咒
就是觀世音菩薩
那每一個佛菩薩在密乙聖裡面
幾乎這幾大菩薩通通有咒
不僅僅菩薩有咒
那佛一定是有咒
連這些空行護法都有咒
所以等於是用這些咒音就是
持這個咒等於是跟這個佛菩薩
跟這個咒主相應
所以基本上當然在法界裡面
我們這樣講
當然我們也看不到
我們看不到那是怎麼相應
或者怎麼起作用
我們當然也不知道
從另外一個角度講
我們生病到底是對我們是好還是不好
碰到逆延到底是好還是不好
我們白天有講過
其實現前的東西就因緣所生
沒有好跟不好
好跟不好都看你怎麼去面對它
那一樣的
這個看到結果
結果我們非因即因
就是說看到這個結果
然後去說造成這個結果
可能是我因為做什麼
因為做什麼
然後才會受這種
才會碰到這樣子的
也就是因為我自己的果報
那個是便自己所持
也是自己的推理
然後事實上是不是那個樣子
大部分都不是
我們幾個最簡單的例子
你走在路上
有時候在房間裡面也會啊
明明什麼東西放在哪裡都很清楚啊
但是一分心
可能腳就去踢到我裡面通通是書櫃
不小心就踢到,那真的痛得不得了
那你說什麼原因,是什麼力量
把我的腳拿去碰那個呢
其實就不小心而已啦
沒有什麼原因啦
絕對也不是說因為我今天沒有修好
所以空醒父法在處好我
我也不會這麼樣想
那我痛這心碎
我也不會那麼想
所以我們那個意識
其實我們昨天也講到第六意識了
潛骨師他是很如實的
他自己沒有什麼思辨能力
他只是會
因為是我們的工具
我們指揮他去看什麼
他就是看
那看也是如實的看到
裡面也不會扭曲也不會什麼
除非他會跟有病
就是說眼睛像我們近視的
那隻要不戴眼鏡
像我不戴眼鏡這種字
我可能就看不太清楚
就要趕快把眼睛戴起來
一樣的道理
那所以五識
潛骨師是限量的
是性淨的
但是第六識呢
就通通有
你沒有把它一轉好
就可能三二五計都有
那是限量
比量
飛量都會
那是性淨
還是
獨影淨
還是帶直淨
通通有
也就是第六識裡面
其實什麼都可能
第六識是最活潑的
所以我們其實整個修行
包括我們在觀想
在修持
在思維
在看經瞭解經意
通通是第六識
所以第六識獨為罪
就是說所有我們的
雖然是八識是新的總集體
但是這一切最大的變化
最大的可能性
最大的可變性
其實還是在第六識
那問題也就是
我們認為什麼是什麼
其實通通是第六識
那第六識呢
當然就跟我們訊息有關
跟我們知見有關
包括說
我以為這個樣子
這個樣子到底對還是不對
其實我們如果曾經訊息過
曾經看過經典
或者是讀過書
還是什麼
你可能就會用那些東西來解釋
而不是自己在那邊猜
那在這裡面最怕的
就是說我們猜
猜沒有關係
猜
猜到那個讓我們沒有信心的
讓我們產生恐懼的
還好
你雖然是病了
但是你病好以後
你又還是要持咒不怕
這個也算是善根
但是可以確定的是
那個免疫力的問題
絕對跟你的持這個咒
沒有直接的關係
那個沒有直接的關係
那但是從另外一個角度來說
當然我們知道
楞嚴咒是所有咒裡面最長的
它有五會
每一會都很長
所以裡面的所有佛菩薩
佛菩薩不打緊
最主要就是連這些鬼
那個
那個讓我們一日一兩日
就給我們生病的啊
那這個通通要呼請
所以呼請這些
就是要免我們的病痛
災難啊
這個這些通通持這個
楞嚴咒都可以達到那個效果
所以它不僅僅不會讓我們生病
是要除我們的病
但是話又說回來
剛剛講嘛
你生病是好還是不好
就是要讓它發作以後
才能夠把這個病消掉啊
就好像我們感冒
其實也是一樣
你感冒那些細菌沒有把它清出來
事實上它在裡面就不太好
尤其是像現在
更麻煩的像癌細胞
初期也是癌細胞現前了
對不對
那它已經開始要猛烈的發作的時候
結果因為它出現
我們去發現
在初期的時候就把它處理掉
其實後面就不會有要命的結果
到癌末啊
那時候幾乎是完全救不了了
所以生病
發現病
是業障呢
還是不是業障
當然會有病一定是有業障
但是它現的時候
所以我們剛剛講嘛
那個顯現出來的東西都是無際的吧
接著下去是我發現的這個
我怎麼來處理它
用什麼態度處理
那現在有些
現在可能慢慢想通的人越來越多了
有些修行的人堅持不看醫生喔
包括這一次那個COVID-19
很多學佛修行的人不去打預防針喔
那當然他們有他們的想法
當然我不知道他們怎麼想
我不知道他們怎麼想
當然他們一定會這樣堅持
一定是有他的理由嘛
但是我們要曉得
我們的無知
我們的脆弱
我們的不如理思維
所以你堅持的
你以為對的
其實一點道理都沒有
我們還是相信專家吧
這些在這裡面都比我們強很多的
你為什麼不去相信他
當然你說你相信業力
相信你只要不造惡
就不會有
就不會碰上這個果報
這樣講也對啦
也好像有道理
但是我們曉得那個因緣甚深啊
不是我們以為我們沒有造什麼業
就不會得到那個果報
那事實上
那個所有東西產生生病
你不要把它當成惡報
生病就是這種因緣啊
你怎麼把它解釋成惡呢
一定要造惡才會生病嗎
所以很多東西其實我們都解釋過度了
其實那個是沒有道理的
那個是不如理思維
其實就是無明
就會產生煩惱
會產生障礙
那我們探討佛法
或者是來談八識
其實也是要
慢慢的讓我們認知到
我們心的本體
心的本身
它是什麼性質
什麼個性
會有什麼特色
那在這裡面
我們認識它 知道它
其實是要善用它
避免它的錯
用它的對
那我們都不曉得
這個有好有壞
你就是要用它
那你就要造單全收
那現在我們知道它的各種
特色
那你當然可以抉擇
可以用它的對的部分
你如果沒有第六識
我們不會有妙觀察知
也不會有各種知識
我們所有的學問
所有都是第六意識
所以你要很有學問
很有能力
都要靠第六意識
所以我們告訴我們
不能有分別
不能有什麼
但是你如果沒有第六意識
為了不讓它分別
讓第六意識
變成沒有用的東西
那不是
一小失大嗎
所以有時候我們
觀念
如果有瑕疵
其實是很糟糕的
自鑒
如果不對
那這些自鑒不對
你其實都可以很客觀的看出來
你只會發覺
這個
這個人根本就自以為是
固執的不得了
完全不通理
不講理
但他以為他修得很好
這個不講理的人
他會以為他修得很好
他不被人家轉喔
你再怎麼跟我講道理
我就是不被轉
相應不理
就不跟你談道理
他以為那是定力
他以為那是無分別心
那就真的顛倒的不得了
那個雖然說大道無難為險簡則
但是沒有簡則就沒有智慧
沒有智慧就沒有大道可言
所以很多東西看你怎麼
怎麼思維
常常我們抓一邊
常常就不對了
就好像我們修行
如果只抓善
是不對的
因為沒有
什麼東西只有善
你根本抓不到
任何東西
這本來就是善 惡 同 止
甚至無際
這三個都同時的存在
你說你只要善
其他我都不要
沒有那一種東西
甚至可以講喔
你執著要善已經是惡
你執著要善已經是無知
因為不可能
不可能有那種東西
所以我們其實善 惡 多 惡
都要接受
應該這幾天多少也都有談到
其實能夠轉惡
比你只是修善
那個功德大得不得了
因為你已經有全巧方便
你能夠
能夠轉惡成善
就知道惡沒有自性
你只要善是以為善有自性
不對的喔
那已經很明顯的無明喔
所以你如果懂佛法之間
其實你在思維的東西
會很小心 很謹慎
不會以為對喔
不會自以為是喔
因為自以為是
就是一種執著了
不知道我們今天要講的
最自以為是的就是第七世
第七世就是自我意識
永遠有這個我
那這個我其實不是自己建立的喔
它是依著第八世的見分
然後因為第八世
它隨時都有這個見分在
從來沒有不在的時候
所以第七世就抓著這個見分
當我
因為它以為這個見分
是真正的永恆的存在
所以抓著它不放
事實上也不是它永恆存在
而是它
變化得很快
那個快呢 轉變
快到你根本就看不到它的
變化的轉變
就那個
念念千流
總之 總之 總之
我們可以這樣想喔
即使這個財庫
這個八世裡面的種子很多
但是也不是充滿的
如果這個八世已經充滿
我們就不能再裝東西進去
那妙就妙在這個八世
你再裝再多進去
都不會滿
但是也沒有空
都是一個完整的生命喔
所以我八世的
所以這裡面其實
有很多東西
還滿值得我們去
多想一想
我們都講輪迴吧
那我這一次是人
下一輩子如果變成狗
那狗怎麼會裝
人的八世田
怎麼會把它弄進去
那一對一
怎麼弄
所以我們在理解這個
其實都是很難的
要很小心喔
事實上八世裝的再多
我們打個比喻
你家再有錢
你用的所有也不會全部用吧
那剛好只有用到這些吧
我有十億
但是這一輩子
我只有用一億啊
那九億儲存著啊
也沒有少掉啊
弄到下一世
你九億還是在啊
當然你還是一樣
這一次用一億
下一世只有用三千
那更少了
那我們如果說
我們所累積的這些資糧種子
就比喻成我們生生世世
不同的角色
不同的運用方式
那你就可以理解了
一點都不奇怪
因為八世沒有體積啊
跟你變成狗
變成人
變成螞蟻
完全無礙啊
但是你變成螞蟻的時候
就有螞蟻的現形啊
有螞蟻的業力啊
你只能用這些啊
所以你前輩子是一個大官啊
是一個
那個大官啊
就天天貪汙啊
所以累積了很多財富啊
但是他轉成螞蟻
天天要去搬東西啊
搬東西進去就把它儲存起來啊
天天在那邊忙啊
所以我們如果瞭解這些道理
其實很多東西你就會
就是會心惡為一下
原來這個樣子
所以造惡絕對行不得
固執絕對行不得
情緒絕對使不得
堅持絕對不行
你慢慢的你就知道了
因為你每做一個現形
你每做一個鏡像
所以金剛經很重要
就那一句吧
因無所助而生其心嘛
不是沒有心
我們的心不能執著
不能鎖定
如果那樣子
那你的心就變得廢了
就錯用心了
那我們心是活活潑潑的啊
充滿了一切可能
但是當我們執著的時候
我們自以為是的時候
就是活活潑潑的心
就黏在你自以為是的那個念上
那一件事上
所以不能這個樣子啊
我們這個心可以有大用的
不要變成錯用
那一樣的
我們昨天也說過
其實這個第七世呢
這個我執意識
以我們現在的話來講
叫自我意識
你這個人自我意識
很強
事實上
不是你這個人自我意識很強
所有的眾生自我意識都很強
沒有一個很強
我們說你的自我意識很強
其實你才強啊
我們要知道
我們的自我意識都很強的
那就是因為我們覺照到
我們自我意識很強
所以要把自我意識放鬆
隨時要覺察到
包括我說你自我意識很強
這時候你心已經有產生不滿了
已經有產生定見了
已經不僅僅第七意識在那邊作怪了
都已經開始指揮第六意識
去認為他自我意識很強
這個很麻煩了啦
已經很離譜了
所以我們懂這個心理學
現在心理學再怎麼談
都沒有這些的細微了
因為其實沒有
你不管你的學位都沒有
你學位都高
你懂的學
你學識多好
其實都會碰到問題
碰到問題的時候你解不開
你再怎麼專業
你為什麼碰到問題
你處理這件問題
不夠專業了
所以你碰到問題了
那事實上我們也會發覺很多
你學問越好的
其實盲點越多
越專業的
越多盲點
為什麼
因為他把所有的精神
都在他的專業上
其他他都不理會
也從來不接觸
所以碰到別的問題
別人認為沒問題
他認為問題很大
尤其我們也可以這樣講
其實有時候我們心裡面
我們懂
我們如果懂心理學
那很麻煩耶
像我最近
走的這位同學
他就後來就無聊
然後去
就去研究中醫
研究中醫研究完以後呢
看到每一個人都說人家有病
這很麻煩
那學心理學如果學錯了
看到每一個都
都說你心裡有毛病
可能在想什麼
他有點
有點推舵吧
就是講好一點
他也是用筆量喔
他是有一定的學理喔
那用這個來推
但問題是推錯了
那這個都是很麻煩的
所以我們學佛你還好
因為懂佛法
懂得越深的時候
其實你越不會執著
越不會分別
越有同理心
越有平等性
你越會這個
現在整個
學術界
佛教的這些專家
我有看過很多這一類的書
其實都是在棒佛的
佛學博士
在懷疑佛法
他用學術的技法
用學術的觀點
來懷疑佛
佛教裡面的
這些宗派啊
這些理論啊
那當然他也可以講得頭頭是道
要講人家不好
怎麼找都可以找到
那問題就是說
這樣有什麼好呢
你一切都否定以後
啊你是要什麼
啊你留下什麼
你學問做得很好
但是都是批判的
啊你到底在幹什麼
你拿博士
十個博士也沒有
沒有用
只有破壞性
沒有建設性
所以我們學佛千萬不要落到那個
我們很容易喔
很容易走到那條路上去
我們最簡單好了
我們佛法裡面
很喜歡講因果
但是我們認識的因果
都非因激因非果濟果
那這些學者來看
你怎麼說這個是什麼因果
結果下去是
是波無因果
它不是說你的思想錯的
你因緣沒有弄對
而是說你這樣根本就是錯的
你說他這樣錯
應該指導他怎麼樣才對吧
所以那個只破不立
其實是沒有意思的
沒有立就沒有一個可依性嘛
啊你什麼東西都靠不住嘛
那你到底要怎麼辦
什麼都不能依
要怎麼辦
所以我們說
知道一切性空不是不可依
可依的是那個緣起
可離的是知道它性空
所以性空無外緣起
緣起無外性空啊
這樣才是兩邊都對嘛
他們現在那個批判的是
只有一直否定
一直否定嘛
否定幹嘛啦
所有人家力量你都可以否定
為什麼可以否定
很明顯
其實世尊老早給你
是一個很好的答案嘛
實相是不可言喻的
那我們勉強用話來說
當然講不圓滿
他就針對你的不圓滿去攻擊你說
一無是處
不是
不是一無是處
是我沒有辦法把它講周延
不是我講得完全不如理
你不能說我這一句話
有語病
你說把我這一句話通通少掉嘛
那所有的論點啊
所有的經書
其實也是如是啊
所以
如果走向那個學術
變成回不了頭
那個有否定的個性的人
是專門挑人家毛病
那有否定個性的人
失上
否定是什麼
就是撐啊
只有否定個性的人
一般撐心都很強
所以很難
很容易跟人家起衝突
就喜歡批判人家
誰喜歡讓人家批判
對不對
所以呢
然後他又要做出那個
裝腔作勢
讓你
就威懾你啊
所以就大概表情啊
態度啊
都不會是很好
那如果說我們是一個佛教學者
讓人家覺得你不近人情
你即使
那個教理啊
你再通
講得頭落世道
也了無事處啊
因為很明顯的
佛教講智慧講慈悲啊
智慧多高是你的事啊
你有沒有慈悲
如果你沒有慈悲
說你有智慧才怪
對不對
所以那個智慧絕對是狂慧
不是真正的智慧
那現在比較麻煩是
因為這些人他是不修的
因為他都在批判
他根本對佛法就沒有信心
就沒有信仰
你教他去修
你們這些都神秘主義喔
你們這些搞神秘喔
修什麼
這在那邊幹嘛
不如去多讀一點書
多做一點事
還有一點功德
還有一點學問
問題就是
這就是他們論調他們的理解
那如果我們自己
又靠不住
就是那個信心也不夠
對法的理解也不夠
如果被他這麼講兩句
當然就被他轉了
那問題是像他那樣子好嗎
你還要像他那樣
研究了半天就只會罵人
只會批評人
這有什麼好
真的我的朋友裡面
當然也有啦
也有這種人
他是真的很專業
是真的很專業
他是美國某一所名校
裡面的榮譽學生喔
還給他一個那個
因為他的博士論文啊
他的什麼都很精彩
但是就個性
什麼東西堅持
那個弄起來
因為他是專家
他是學者
所以誰都不能回他的話
就很麻煩
這就很麻煩
所以應該我們要
還好
學佛會學得越好越謙卑
學得越好越柔軟
絕對不會
如果有那個病
絕對沒有學好
就這樣就好
不要因為有人
修行修了半天
研究了半天
他表現不好
而你對學佛退
退是信心
不對
那是他人的問題
不是法的問題
那一樣這個也是一樣
不是你持了嫩煙皺的問題
是我們身體裡面
本來就有這些
基因上的比較弱
我有一個很好的師妹
也是三十幾歲
就因為那個什麼
什麼腦殘什麼
然後就走了
其實看起來身體也滿健康的
那是從小就知道有這個病
那嚴重的時候
就整個免疫力
就垮掉就走了
所以不要去隨便就安喪
是因為什麼而是什麼
那重要的是
我們碰到這種病的時候
我們怎麼去轉化它
就會把它醫好
那我們如果免疫力比較差
要怎麼樣子強化我們的免疫力
那說實在的
我覺得真的要強化免疫力
就是修行
真的
你好好修
整個業力改變
整個習氣改變
整個默契明點改變
那當然那些免疫力就變好了
那個
你只要真的好好修
我們說他業障病也沒關係
只要好好修
其實真能治病的也只有修行
你一般的病那是四大不調啊
那不然的話就有這些細菌啊
你只要對症下藥都可以解決掉啊
這個都小病啊
真的業障病現前的時候
你什麼藥都都醫不好啊
那最大的業障病就心情啊
心情啊
心情不好你吃什麼藥會好才怪
所以還是要修行
真的還是要修行
那我們修行就細微到
一般的呼吸
一般的太陽
就太陽光水空氣
一般修行的地方
大概這幾點應該都還不錯
那現在比較不幸的是
當然因為
現在
整個人都聚集在城市
那為了要讓他們方便
很多佛堂啊
經社啊中心就設在大樓裡面
那你在那邊禪修
在那邊什麼
其實
他整個氛圍
整個環境是比較不理想
我以前有一個長輩
他本身開西藥房
藥劑師
而且他天天都去跑步
早上都去晨跑
結果就是因為他晨跑的環境不好
他應該要開車去成千湖晨跑
他就懶得開車
就在他家
住家的附近就在那邊晨跑
早早就死掉
因為你運動那個肺活量更大
吸進去的更嚴重啊
你不跑還沒有那麼嚴重
你一跑就更嚴重
所以很多東西真的
也要正報也要醫報
你要做一個很好的修行
還是做一個很好的事
也要那個環境好
你比如說我在這邊練氣功
那至少
你在練氣功的地方
一定氣場要好
空氣要好嘛
這個是很簡單
這個不好
那你練下去就很麻煩嘛
所以我們
這個覺知力觀察力
對因緣果報的瞭解
一定要很準確
不能隨便
不能自以為是
我這個什麼的百病不侵啊
沒有啊
你沒有修得那麼好啊
還是最好還是善用
現有的資源
其實
從修行來講
為什麼都要覺知當下
你覺知當下
你的正報醫報
你能夠使用條件有什麼
你才會清清楚楚
那我們研究半天
其實就是要善用它而已
每一樣東西的專業人
專業的人才
都是他很會善用因緣
像醫生也一樣啊
那醫生那些
最厲害的醫生
就除了他醫理好之外
就臨床多嘛
不僅僅自己臨床
比如說臨床他也都把他拿來做研究吧
做參考
所以
這個很重要
就是不要太自負
不要太狹隘
不要太自以為是
那我們所有的自以為是
先天來講就是這個摩納士
就是第七識
所以我們開始講它
我們的第七識呢
是帶值的
是有負的
是通情本的
帶值呢
就是它不是
憑空而生
它是有根據的
根據什麼
根據第八識的見分
第八識的見分是有
因為有種子
種子有現形
所以它這些東西不是無因無緣的
是真的有質的
有質就是有質料的
有質感的
不是憑空想像的
我們說帶值鏡跟讀影鏡
帶值鏡是錯覺
錯覺
而讀影鏡是幻覺
性鏡是真覺
就是
性鏡是真的
帶值鏡是有半真
雖然有真你把它誤會了
你把它誤讀誤判了
而讀影鏡是無中生有的
那這邊在講的帶值就是這個
第七識它是依著第八識
第八識是有根據的
有種子當然就是帶值嘛
是有內涵的
問題就是說
它把它當成真正的存在
永恆的存在
一定不會消失的存在
那這個就是錯了
就變成有負了
有負就有覆蓋
有不明
把光明智慧通通掩蓋
把實相也掩蓋了
這就是第七識
我直譯是呢
它雖然是依著第八識
它是有根據的
但是它把這個有根據
隨時在變
隨時在生滅
隨時在增減的東西
以為是不變的
我們一講
我就是有自信嘛
就不變嘛
永恆嘛
可以做主嘛
事實上沒有嘛
它把它當真
它把它當我
因為這個我不是真正的存在
也不是真正永恆的不變的
但是它一抓住就不放了
它確定這樣就一點都不改
所以我們說
所以一切有情
通通這個自我意識
我直意識都很強
就是這個樣子
那所以呢
這個第七意識就要通情本
就是跟這個情
跟這個本有關
這個情就情質
那本就是第八識
我們知道其實在唯識裡面
一講到本根本
總積
就是一切的基礎
一切的來源
都是講第八識
所以我們一講本識
就是指第八識
情識呢
就執著的識
指的
當然就是第七識
然後同時也包含了第六識
因為這兩識活潑
而且我們也知道
第六識
意識是依於第七識為根
所以第七識是執著的
第六識是跟著它
依它而有
當然也是執著
就被它染了
這個有染
那根據它的當然也就有染了
所以第六識不是完全性淨嘛
也不是完全限量嘛
就是這個樣子
因為它還是
因為依依第七識
所以它就有很多不自主的
但是還好
它有自由意識
有獨投意識
有五具意識
這個都會跟現實扯上關係
不會太離譜
五具意識不會太離譜
但獨投意識就有時候很離譜
因為它是單方向的
就完全沒有回照來反省對還是不對
就好像一個人
講什麼
一個人有沒有修很簡單
你跟他談話的時候
他說屁屁啪啪
屁屁啪啪
一直講下去
這個人你不要理他
不要跟他講話
我們如果開會
你千萬不要
你與會了
千萬不要說你們討論就好
我完全尊重
我從來沒有看過這種人
那個都不發表意見的意見最多
等人家決定以後
他意見開始出來
你要他講意見
他通通不講
你們決定就好
我一定尊重
這個就很麻煩
其實談到這個也是要談到
我們要如何用心
你在每一個限量之下
就是每一個當下之下
你應該有參與感
既然有參與感就要用心
隨時用心
這個是真正的修行
如果隨時不用心
你說你修得多好
假的
我們用這個來判斷
所以你修得好不好
限量來表現
當下表現出來才是真正的
你懂理不懂理
因為我們討論的時候
你講出來
人家就小了你懂理不懂理
那對自己的理
又一點信心都沒有
都不敢講
等人家決定以後
你才意見一大堆
我最討厭這種人
這種人我一概不理
根本就不甩他
講連聽我都不聽
因為根本就莫名其妙
我們學佛絕對不能那個樣子
好像有點離題
但事實上跟我們息息相關
所以這個第七識
一方面又是莫名其妙
所以第七識
我們如果要講那個無名
就這個地方
當我們生出我的時候
就是無名
所以呢他就是有父的
有父就是無名
有遮障的
他智慧不能完全
他有那個擲取的能力
但他擲取的是一個非理的
雖然是有根據的
但是他我們說八識
他雖然擲取的是一個有內容的
有內涵的東西
但是這個有內涵的東西
他把他當成我
就有點離譜
你可以跟他做朋友就好
不要把他照單前說
八識對七識也照單前說
七識對八識也照單前說
所以這兩個其實是互相的
互相有第八識就有第七識
有第七識就必然有第八識
那我們可以這樣講
就是說
在中陰的過程裡面
我們一般講在中陰的過程裡面
只有第八識
前七識
因為前七識就是七轉識
他是隨時都在變的
隨時都在變的
所以在那時候
他不能起作用
在這一
就是從這個有到那個有
中間前六識第七識都不起作用
等這個塵埃落定以後
那個我又進來了
這個確定了以後
那我還有前面的六識
就又進來
慢慢就進來了
隨著你發展到什麼程度
他就表現到什麼程度
好
那我們繼續說他
這第七識呢
是隨緣
隨他所緣
他緣什麼
他緣第八識
緣第八識的見分
然後執著為我
他不是沒有根據的
他根據的就是第八識的見分
那以這個見分為我
那問題
所以他的量是為非
也就是非量
他這樣子判斷
這樣執著
這樣子堅持
是完全沒有道理的
那他就不得了了
那因為無名
還講什麼道理
這樣道理就不是無名了
所以我們要知道
真的要很小心很小心
那個我執一識
是本據的
你只要有生命
就有我執一識
但是在表現出來的時候
你要很謹慎的是
我是有我執一識的
我怎麼避開
怎麼避開他
所以我們懂得法
我們文師修
其實最主要就是要用
這樣子的如理的思維
來隨時看著那個我執一識
隨時要把他軟化
甚至轉化
所以這個就是
我們怎麼對第七一識
我們不是要否定他
而是要看管他
誰看管他
當然第六一識看管他
因為第六一識是活潑的
第六一識是可以講道理的
第七一識不用講道理
他因為不講道理
所以一樣
照單遷受
狗也是我
螞蟻也是我
他如果有分別心
那我為什麼要認你做我
這麼差的生命
我為什麼要認你做我
沒有
他完全沒有抉擇性的
所以這個也是他無奈的地方
那也是我們回來說
我們的我執我見我愛我慢
也是無奈的
不是我故意要的
他與生俱來就是這個樣子
與生俱來就是這個樣子
那我們知道與生俱來這個樣子
當下除了具生的東西
還有當下可以起的分別
可以起的作用
我們就善用這個
而這個加進來如果是對的
即使你有具生的無名
具生的煩惱
具生的這些所致障煩惱障
但是隻要你能夠當下如理思維
當下提起正念
其實那些還是可以轉的
因為他沒有自性
沒有自性就是可變的
如果有自性就不能變了
所以我們說這個一切性空
這個道理多棒
我們如果懂得一切性空
就是一切都可以變
就一切都可以變
你的作為才有意義
如果一切都不變
那你做什麼都沒有什麼改變
問題是不是那個樣的
真理不是那個樣子吧
但是我們的習氣會是那個樣子
除非你已經開始懂道理
所以為什麼還是要文師修
還是要多訓習
慢慢你才會用對的道理
去處理這個以色列的問題
然後你會有一個人生俱來的無名
顛倒執著
好 那麼這第八識的心所
跟什麼相應
跟八大 八誰煩惱
八大誰煩惱
還有五種變形
還有五別境裡面的最後那一個會
也就別境裡面的會
所以這邊的八加五加一
就是第八識吧
然後再加上根本無名四個
十八個
所以第七識
他的心所相對的少很多
因為他那一份不講道理
他那一份就抓著主人不放
完全不關在外面
完全跟外面無關
他就只是持守著第八識
死抓著他
然後抓著他呢
這對第八識的見分
同時有相分
這個一講到這個
就是說其實八識
每一個識都有四分
四分就是相分 見分
自正分 正自正分
那當然講到這個其實
這個也是後來最後的發展
更是有四分說
其實早期是隻有三分說
沒有自正分的時候
只有兩分說
就是見分 相分
見就是能 相就是所
能夠去圓
那被我圓的就是要相分
我能圓的就是相分
就是見分
就好像我眼睛看
我這個能看是見分
被我看到的是相分
所以最素樸最早期
在講東西能所就是講見分相分
但是到後來就發展就越來越為細
所以就還有自正分
還有正自正分
那麼相分一般
早期的佛法來講
相分就是所言淨
就叫相分
但是到為識的時候
它更為細了
而且更準確了
我們所謂的相分不是它
是我的意識
取它的時候
我產生我意識變化出來的相分
所以我們才講六成圓影
六成其實帶進來不是那個東西嘛
你想一想
你心怎麼裝得下
這些色身香味處法不可能
而是這些色身香味處法
在那時候你的眼耳鼻舌身意
六識取它的相
其他的影像
然後影像沒有質量沒有什麼
所以進來裝再多都不會滿
如果裝這個一進來就完蛋了
這不是啦
所以可見那個相分不是那個真東西喔
不是真的色身香味處法
而是我們意識對色身香味處法的相分
就是進來以後你所取的那個部分
那一樣的
我們現在的醫學科學都發達嘛
你想一想嘛
你現在看東西
當然我看到這個東西
但是那個視神經取得的是什麼東西
是他的影像
就是投射進來的
在我們眼球裡面的
那個東西耶
我們依著是那個東西
不是這個東西
這個是藉這個鏡而已
藉它而已
所以真正跟你互動的是你怎麼看它
你看到的是什麼
你看到即使看到是這個東西
你看到的是它的相
而那個相是你給的相
所謂你給的相就是你以為它是什麼相
我們再這樣講嘛
譬如說
現在我們六樓
在畫那個
唐卡
畫那個壁畫啦
不是壁畫不是唐卡啦
畫壁畫
那不同的光線
你去看都不一樣
那個東西是一樣
你不同的時間去看不一樣
這是外境的影響
所以你看到的是那個東西嘛
你看到的是那個東西整體呈現出來
你所接受到的那個相
所以相分是意識的相分
然後意識的見分去看意識的相分
是這樣來的
所以從為識裡面一切為識
為識無淨
那個淨還是識所現
不是真的那個淨
這個就是我們現在在講的相分
相分不是色身香味觸法
而是色身香味觸法
透過你的八識的解讀以後
認為的那個相
我們是取那個相
所以在這裡面呢
我們說那個別淨會呢
它也是以自我為中心的
所以可以稱它是惡會 邪會
這邊就在講我們除了那個八隨煩惱
五變形是一定有的
只要是一定有五變形嘛
一般
五別淨就不是統統有
這邊只有一個性情念定會嘛
那只有這個會的部分
然後更麻煩的是
它是跟這四個根本煩惱相應的
但這時候這四個根本煩惱
我們六個根本煩惱嘛
六個根本煩惱
貪嗔痴慢疑
然後見 惡見
這六個根本煩惱
那它是其中的四個吧
哪四個呢
這個貪
我們知道貪就貪 嗤 有嘛
慢有嘛
那我見 有嘛
就是見裡面的我見
所以這個就是四個
六個根本煩惱裡面
它有四個根本煩惱
是跟第七識息息相關的
叫相隨
這四個根本煩惱
隨時相隨
那我們不是說
第七識就是我執一識嗎
第七識就是自我意識嗎
一講到我執一識 自我意識
必然就是我們一談
就我吃我見 我愛我慢
都是我
我就有這個堅固不捨的
這四個根本煩惱嘛
所以
第七識我們說它染汙式吧
就是因為怎麼樣
它永遠跟我執
以自我為中心
自我為識
所以根本就不能講道理
那也因為不講道理
所以它照單全收
人家也不跟它講道理
它不跟它講道理
它不跟前六識講道理
前六識一回來
它要照單全收
照單全收其實受害的不是它
受害的是第八識
照單全收
以它為我
以前六識為我所
以前六識所言為我所
通通是我所
所以它通通照單全收
好
接著講它的性質
它是橫審思量
這句話就特別
我們常常會看到
第七識的特色就是橫
又橫
就永遠的時間
永遠這個執著
我執意是不會消失
而且還特別有它的意見
有它的主張
橫審思量
就是審它就會審和
審和
這個審呢
也不是前面的分別
就是負責蓋章
你來 我審和
它永遠在
然後這裡面你也不能說
它完全沒有意識
它的意識
它的思量呢
是以我執為重心
作為一切的思考的根據
所以所有思量都沒有離開
我執我見 我愛我慢
前面那個貪吃我見慢
那我們現在習慣了
是一講它就
我執我見慢
我愛我慢
就這樣子講
那所以因為這樣
它永遠我相隨
永遠是就是跟著這個我
依據著這個我
永遠不放
所以稱為橫
永遠堅持審
永遠自以為是思量
所以這個就是第七意識的特色
那因為有這個特色
所以有情
像我們這些
眾生都是有情嘛
那眾生有八識啦
八識有七識啦
七識架空你呀
它橫啊
所以日月都不斷啦
因為它永遠在的
所以有情日月
正昏迷
那個正就長
永遠都是昏迷的
就是永遠都是無明的
眾生因為有這個
這個第七意識
這一份我執我見
我愛我慢
所以變成眾生
除非真的你懂法
而且依法奉行
你已經建立起正確的知見
用正確的知見
慢慢的來消磨它
慢慢的來消解它
是可以的
因為它沒有自信啊
所以我可以對付它
它再怎麼堅持都沒有自信了
所以千萬不要說
這個人很固執就不能教
那是高拐
你教好誰就如何贏
你不要說這個高拐
你就不敢教他
你就會欠一個人才
他一樣他會高拐
他會堅持
他如果服你以後
他一樣堅持
他絕對不會變心
固執的人有這個好處喔
你什麼事情交代給他
他會把你做得好好
所以我們才會講說
則善固執吧
固執不是壞事
但是你要固執要在善上面
它就有意義了吧
那固執惡的
當然就一點意義都沒有
但是我們不固執
也就不堅持
那我們隨時心都方易的善慢的
所以也是麻煩的
我們剛剛講這個專家
他為什麼能夠變成專家
他就固執啊
那固執的人一定會堅持啊
所以如果這樣一想
你這樣想以後
你就同情他
就可以接受他
我講同情不是
不是把他看得可憐
不是啦
就可以跟他理解他
可以接受他
這些人因為有這麼多專業
所以他很致富
但你只要跟著他的理路走
不會犯大錯
他為什麼生氣
就覺得你們都不懂還亂搞
所以他就生氣啦
這個也是當然的啦
好
那接著呢
我們說他隨時就是事禍
就是前面那四種詞
四種根本煩惱
就我執我見我愛我慢
還有八大前面講過
就八個大隨煩惱
相應起
就隨時
所以你可以看得他
他不是跟禍
就跟煩惱
不是跟禍就跟煩惱在一起
所以他怎麼會好
他不可能好
那我們六四又都依著他
六四都要通過他
六四都是他說了算
當然其中一個
當然我們說
第六四有一個自由意志
不是他說了算
他自己可以做主張
第六一四可以自己做主張
但大部分還是要聽他的
還是會受他影響
所以第六一四呢
因為很活潑很好訓練
所以我們只要好好
好好在第六一四上
多下功夫
我剛剛講過了
我們觀修
我們深入經上
我們思維修
我們那個思所成慧
靠的都是第六一四
所以我們學佛要好好運用第六一四
這個第七是幾乎是不能懂的
你只能做化他
不能把他拿掉
那接著下去
那個寄訟就是在講這個
講這個是什麼時候轉
好 那這邊六四呢
這前六四
都呼他就是稱他為染淨一
他不是隻有染一喔
他也有淨一
那染一呢是沒有見到
之前通通染一
那等你到見到
以後他轉成淨
他執著是一個清淨的
執著是一個懂我空法空的八識
雖然裡面還有很多微細的貨種是在裡面
但他這時候自見已經轉了
自見轉了以後呢
第六一四他
結果第七一四執著的第八一四
第八一四裡面的見分已經轉成清淨的了
所以第六一四執著這個清淨的為我
他也跟著清淨了
所以他們兩個隨時都黏在一起吧
所以當八轉的時候
七也跟著轉
那接著下來這個寄訟就在轉
他什麼時候轉
他在出地的時候
即洗地就出地
在出地的時候他就會轉
會轉那個我之一世
我之一世自然就
就人我對立吧
就相對一世
就是我之一世吧
到正道出地的時候
就是正道位以後
他就知道一切也起性空嘛
我空
法也空嘛
所以這時候我
就不能起作用了嘛
我一不起作用就沒有分別心嘛
沒有分別心就會正道平等性嘛
但是這時候的正道平等性是很弱的
不是真正的根本性
不是已經完全確定
所以我們在這邊也可以講一下
其實包括妙觀察制
包括平等性制
其實它都分三個階段
第一個階段呢
就出地的時候都在出地
就見到位以後
第一個就轉了
就轉世成智
但是這時候是轉一部分
它智已經升起
但是那個世的殘留的餘息
還是在的
就具生的所知
具生的無名
還是在的
所以初轉呢
出地的時候是初轉
初轉就是小品的轉
轉成智
一直到八地的時候
就是中品的轉
這時候智呢
幾乎八十分啦
我們這時候用時
用時地來講
剛開始是六十分開始
已經及格啦
那到八地就八十分
然後九十
到等絕 妙絕
那時候是全分
就真正的正悟
就所謂正的無色
就所謂無上正的正覺
到時地以後才是
在這個
所以到時地的時候
就是等於是上品的轉
也就是這個智
從下品智
到不動地 中品智
到時地 上品智
這時候我們在講
那個妙觀察智
還是講它的平等性智
才是真正的堅固的
才是真正的全然的
圓滿的 極光的
就是又圓滿
又有很大的能量
所以到這邊它就
完全可以去饒慮眾生
所以這邊
就是說我們初地的時候
就正平等性
那我們曉得第七識
轉成平等性智吧
所以這邊就有平等性智出現了
但是還是弱的
還不是那麼的強而有力
然後到無功用行就是第八
第八識 第八 第八地
到第八地就無功用行
到第八地無功用行
就是這時候用功
當然沒有用功的想法
就我們常常講的
為惡不為
它已經完全不為什麼而做
它只是如離
隨緣的做
裡面不是為了要什麼
也不是勉強
那有功用行就是還是勉強
還是有目的的
所以我們從初地到七地呢
其實還是有功用行
因為這裡面還是要勉強去做的
因為我們還有很多巨生的無名習氣在
隨時會影響你
所以在這邊
到第八地的時候
無功用行的時候
這時候我橫吹
就真正的把我
完全催滅了
這時候就真正的平等性質
已經站穩了腳
但是也還沒有完全圓滿
要到圓滿就要到如來地
如來地就是十地以後的等絕妙節
到如來地的時候
那它真的隨時
這個平等性質就現起
也就隨時都在的
現前都可以用的
然後它現起這個平等性質的時候
因為正道佛位的時候
我們說有法身
報身化身嘛
那報身就有自受用報身
是他受用報身嘛
所以在這邊的時候
它可以起他受用的報身
來饒益登地的菩薩
登地的菩薩
所以它到這個關節的時候
到如來
正的如來的究竟的平等性質的時候
其實它的所披肌
就是所教化的對象
就是從初地到十地的菩薩
這邊的十地菩薩不是指第十地
而是從初地到十地
這十地的菩薩
都是它所教化的對象
所以這個就從七識
那個我執意識
轉成平等性質以後
就有這種功德
你如果沒有第七識
也沒有平等性質可得
沒有煩惱就沒有菩提
沒有意識就沒有智
所以我們學佛其實是要轉識成智
識呢是自我意識
智呢是如理
完全對的
那我們為什麼要有正確的知見
就是隨時要用正確的知見來做好事
我們要用正確的知見來調整我們的自以為是
我們認為是什麼
判斷它是什麼
這是最好還是用法來
用法印來印一印
用這些延期的道理
用這些為事的道理來印一印
我這樣想有沒有道理
這個很棒啊
所以隨時都有善知識吧
隨時那個真正的善知識
就佛所
不是隻有佛啦啊
因為教我們不需要佛啦
教我們這個菩薩就夠了
那比如說龍樹菩薩
無著四清啊
這個天青菩薩
這些都是很棒的
都是很棒的
那以南傳的清淨道論
那覺陰菩薩
那個也都是很棒的
所以對我們來講
其實我們的老師很多
我們善知識很多
你如果直接沒有辦法看懂佛
教的東西
那你可以清淨這些菩薩學啊
那菩薩學不到
你可以清淨善知識啊
這個善知識講的你聽得懂
你可以多少了解一點
那也很
總比不了解好嘛
所以我們如果真的有心想學
有心想提升自己
其實處處都是善知識
那個解跟形上
我們常常講的
三人行必有我師吧
不管你在哪個方面
尤其我們古淵寺
我們古淵寺這些志工
都專家耶
都很優秀耶
但他們都很謙卑
都很謙卑
你不管要做什麼電器啊
什麼
哎
通通有
所以我們古淵寺
可以隨時保持不錯
就是因為有這些很專業的志工
他們完全不會傲慢
他們都很謙卑
都來幫忙的很高興很愉悅
就這個
這個就是佛法妙的地方
那佛法當然妙
我們每一個人有佛性更妙
這志工菩薩
大家都知道他有佛性
所以只要好好修
都可以成佛啊
所以也就是說
他為了能夠做志工
他就把我盡量的拿掉
盡量拿掉不是變成
把那個我變成沒有用
剛好相反
你要我起大用
就是不斷的去用我
你越用我
那我的功德力越大
但你越執著我
那功德力就越小
就剛好相反了
所以其實我不是罪人
就好像第七世不是罪人
你不懂的時候
當然他是罪人
等你懂的時候
他是大善之士
而且大力能者
他可以度化死地菩薩
所以他怎麼是不好的
所以我們也不用擔心
我們有第七世
我們想我只要善用第七世
也會變成平等性智
我們也不要怕第六一世
我只要善用他
好好引導他
他可以變成妙觀察智
既可以自己很自在
很有智慧
也可以教導別人
變得很有智慧
所以這個都沒有問題啊
好
我今天就先講到這裡
還有第八世
有沒有問題
當然我講得不好
我只是用我懂得
大家聽得懂得
我可以理解的這樣講
事實上為事是很深細的東西
真的是很細的東西
如果真要去懂
那還真得下一點功夫
譬如說我們
那個
覺得白髮
就已經很複雜了
事實上呢
瑜伽識理論裡面是
六百六十法
更細啊
就把這些弄得更細
包括那五十一個心所
其實可以
當然八大心王
就是八個而已
但是那個心所呢
可以分得更細
我們的情緒啊
我們的想法
所以
越 越縝密的論點
他其實探討得越細
如果說我們連
這些八四規矩誦
你都覺得
這形同絕大
不想去把它搖一搖
消化消化
那接著下去
那個成為識論啊
那個什麼為識三識誦
為識二識誦啊
甚至進一步
那瑜伽識理論
你根本就沒辦法去碰
那個比這個
複雜多了
那我們禪氣以後
接著去
就要
可能就接著下去
就要講那個解聖秘經了
我們不能來聽沒有關係
我們都會上網
所以現在的科技實在是
給我們太方便了
你只要有心
其實時時都可以精進
時時都可以得到
聞所成會
那當然你聽得再多
你真的要受用
還是要思
還是要融會貫通
把它搞通
變成你的
那你就可以隨時拿出來用
那就變成
修所成會
所以我們是絕對可以的
一禪提都可以成佛
我們不是一禪提
當然更容易成佛
所以不要對自己沒信心
隨時要充滿著希望
充滿希望
我們散發出來就正能量
如果這個也失望
這個也沒辦法
那個也沒辦法
其實大部分
大部分
只要把自己封閉起來
慢慢你就是自尋死路
對不對
你把自己關起來
慢慢大概就神經衰弱
然後什麼都來了
你開放一點
可以把這些壓力
可以隨時釋放出來
別人也可以幫你解憂
所以有空
還是常來道場
偶爾來看看
這邊空氣很好
環境也很好
那如果想精進
偶爾來精進個幾天也沒問題
果然是很大
不會說你住了就沒地方
所以在這邊
當然邀請大家
鼓勵大家
那如果有人
願意變成專業修行人
要出家更歡迎
那當然要有一個
有什麼問題
有沒有問題
剛剛說第七次
第七次的那個就是
MOL嗎
對對對
那剛剛說要弱化
弱化就是隨時
知道我有這個毛病
隨時謹慎著
不要讓它得逞
這個就是弱化
對
你如果有覺知當下
其實就不會落到
我執我見
我愛我慢
它雖然有那個習氣
就好像說
一個很喜歡作怪的
你把電燈打開
他就不敢作怪
一樣
就我們覺知一拿起來
習氣
他就不太敢作怪
那現在我們不是要去對付習氣
我們現在能做的
因為我現在我們沒有能力對付習氣
我們現在能做的是
當我們有具生的無名
但是更有具生的佛性
為什麼不去強調這個
要去一直強調那個
那個具生的無名
所以這個就是佛
真的有智慧的地方
它提醒我們有具生無名
更肯定我們本來就有佛性
這個很重要
那你如果不拿這個
怎麼去對付它
沒有辦法
包括想對付它
都是我執我見
你一定要把這個
我執我見
我愛我慢
拿掉
那個拿掉就回到覺知
覺照
不反應
先這樣修
等你都準備好了
清楚了
看清楚因緣
來龍去脈
你知道
這個不能讓它發生
就很快的出手把它抽掉
很快的就把它抽掉
很快抽掉就讓它不起作用了
是可以的啦
是可以的
這樣啦
譬如說我們三個人在
三個太少十個
十個在開會
一個專門搗蛋的
那你要不要讓他開會
當然想辦法要他去玩
多數決定了他只好守規矩
就這個樣子
你如果在他那邊
你都不會有共識
永遠他就是搗蛋
所以這些搗蛋的就很可憐
他以為他很行
一個可以抵十個
事實上人家都在摸病
他是不跟他計較
不是你真的都厲害嘛
所以那個
自以為厲害都是愚痴的
以為自己弱的
那真的是
你如果知道
那佛菩薩是什麼功德
這些大德是什麼功德
你怎麼會自以為自己有多行
對不對
等於說砍井之蛙
魚館在看天的
他就以為他很大
青蛙都覺得自己很大
不夠大還要把它放在那裡
然後把它吹打
捧紅
好
我們迴向
我們還是一下念
念三遍的往生咒
也就是四甘露咒
迴向我們周遭的所有友情
我們要回到
同樣我們念三遍的
的大冠頂尊嚴
阿們
阿
雲